# 第一阶段小结
## 前言  
近期，我们学习Modbus通讯协议，并基于该协议做出一款通信软件，我所做的站点是TCP主站与RTU从站。在这一阶段当中，逐渐摸索出了在接手一个项目后，着手开发项目的整体流程与要点，对项目开发流程关键点有了理解与掌握。列出以下关键点：  

## 学习文档  
*在接到项目后，不论是否了解、学习过该项目所需知识点，都应当对该方面的知识进行重新学习*，之后写出一学习要点的学习文档，将项目开发中重点知识进行汇总，可能一个人的学习文档包括了五个知识点，另一个人包括了六个，那么前者可以从后者的文档学到疏漏的知识，所以这也是研发小组共同学习，互相促进的一篇文档。  

## 产品规格书
规格书是研发人员与客户进行约束的文档，产品规格书应当涵盖客户的所有需求，同时也是客户期望实现的功能的具体体现。规格书的作用在于体现客户与研发人员的约定，客户说想实现A功能，那么工程师照做了，在交付时客户一看产品说，我想实现的是B功能，是工程师理解成A功能了。不是自己说的有问题，那工程师是有理也说不清。所以写规格书用于提前约束好客户需求，双方意见达成一致再进行下一步。防止后期意见不统一出现分歧，无法解释究竟是谁的问题。

## 产品方案书  
方案书最重要的作用就是对程序功能进行设计，即使方案书只有自己一个人看。在写方案书的过程中，当你强迫自己去写，你就会体验你在做真正的程序设计，而不是脑子里大致想象的那个粗略的样子。
方案书，就好比一个人做项目的大局观，同时也直接体现了代码逻辑性。虽然在写方案书时，对业务的进度来说看起来几乎为零，但是那只是在为后期铺路打地基，只要一完成，速度就开始飞起来了。而没有方案书的项目，表面上看上去一直都有进度的样子，当时间久了，缺点就会暴露。在写方案书的过程中，所有不好的设计与逻辑都会暴露在方案书中，如果没有写，很容易被忽略，项目都做好差不多了才发现那就真的麻烦了。就像一座房子都盖好了，又发现地基盖的不好要改，这难度可想而知，要是一开始就有了蓝图（方案书），早就发现了问题，提出了改进的方法，也不至于后期投入那么多时间去改正一个扎根比较深比较的问题了。 

## 测试大纲（测试样例）
做一个产品，开发想的是怎么去实现这个功能，是一个从无到有的过程，而测试则需要考虑这个功能实现了什么，在不同使用场景下，是否依然可以实现这个功能、设计得是不是合理。这时，就需要测试大纲与测试样例了。
如果说开发是创造，那么测试就是破坏。测试要做的就是怎么去攻破这个软件，找出它可能存在的问题。同时列出足够的样例能够覆盖到代码所有条件路径。  

## 代码质量  
方案书只是代码结构的先行展现，实际代码质量仍涵盖其他许多条件。  
比如：  
最基本代码命名规范、良好的代码注释、换行、增加代码可读性等。  
另外，由于我在这次软件开发中使用的是C#编写的程序，所以还有着类的封装、多线程、UI层与处理层代码分离等其它问题。这些也是我在近长期中要学习完善的要点。

## 单元测试  
单元测试其实也对应着测试大纲中的测试样例。之前用过C++的单元测试框架，所以尽管这次程序是用C#开发的，但是这次用起来C#的单元测试框架也是轻车熟路，*个人感觉两者用起来区别不大*，重要的是单元测试中找到测试样例的缺陷或者是程序的缺陷，从代码覆盖度中分析出究竟是缺少了相应的测试样例还是说代码结构不合理，从而对代码进行进一步的优化。

## 总结  
在完成上述关键点后，一个最简单的项目开发算是基本完成了。这些环节环环相扣，个人认为每一部分都十分重要，如果非要指出哪一个为其中之最，*那么我觉得代码质量是最重要的*。因为对开发一个项目乃至小到一个功能而言，开发者不论怎样开发，他个人是理解自己所写的代码的，但是如果代码质量差，譬如变量名随便取、不适当添加注释、类与方法的调用混乱无序等等影响代码可读性代码作风，将极大地增加维护代码的成本，这既是对自己的“作品”的不负责，也是对后续维护人员的不负责。所以在项目开发与学习当中，不单单要考虑自己，还要考虑到团队合作与他人。