# 第一阶段小结

## 前言
来信捷快三个月了，由学校到职场的转变中，使我学习到了很多，收获了许多。以下是所学内容简述。

### 认知转变  
初入信捷，公司展开了为期两天的讲座培训，旨在让我们更快且更好的抓住身份转变的关键点。
1. 一直以来，学校在教学的方式上主要是应试教育，涉及的内容都是固定的，不可能面面俱到，所以在工作中要完成转变，将知识由被动接受转变为主动获取，去探索自己想要获取的知识，提高自己的能力。  
2. 在进入职场之前，我们所接受到的项目或者实验，往往是已定内容甚至是已定元器件、具体参数等等，会有人定好整体框架，基本内容。但是在企业研发当中，更多时候并没有那么多的经验或者是前人的铺垫，这时要想等到一切准备好了再做是不太现实的。开发人员应敏捷式开发，着手去做，发现问题解决问题，等待很有可能错过企业的大机会。  
3. 在研发产品/开发功能时，研发人员应该换位思考，将自己代入客户角色，对客户的需求进行深入理解，思考客户真正需要的产品是什么，如何更好地去实现，同时延伸更多的功能，是否有多种方案可供选择，并从中选出最佳方案来进行开发，多加思考，等等。

### 算法题阶段  
这一阶段当中，学习了Git、Github、VS、Sourcetree的使用，单元测试以及做了25道算法题。
1. 不断学习
在刚来几天的时候，我总想着用已有的知识来解决现有的问题，然而这样陷入了一个误区：
对于计算机这种不断高速发展的技术而言，很快就会有新的、更简便的知识来使用，过去的知识并不是不能用或者不好用，只是会有更加简便的东西去解决。所以要不断地学习新的内容，用最优的方法来解决问题。
2. 测试先行
开始听到我们也要对代码做测试的时候，确实有些疑惑和不解，按理说这些东西是由专门的测试部门来做的，为什么我们也做呢。  
在进行深入了解和实践后发现，在不进行测试的时候，直接写代码，容易忽略边界条件、取值条件等特殊情况。如果先写测试用例，那么可以提前考虑到特殊情况，进而对函数功能进行约束，避免直接写代码写完后，发现有些情况没有考虑到从而需要推翻之前的内容。先编写测试用例，构建实现框架，将大大减少编写代码的时间和出错的可能。
3. 研发精神
研发精神、创新精神是一个制造业企业进步的灵魂。
身为研发人员，在接到客户需求后，并不是说简单地搞定由输入到输出就算完成。在实现这个输出的过程中，我们应该采取什么方式、以性能优先亦或是稳定优先还是说有其他角度的考量等等，都是我们需要认真规划、设计的，绝不是简单的1+1=2。我认为做算法题就像做一个非常迷你的小型项目，输入到输出正确是最基本的，算法的时间复杂度空间复杂度同样反映着“产品”性能与质量。
研发人员应采取开放思维，运用创新意识，不仅要完成产品，还应让客户满意，更应让产品具有同类产品考量不到的优势，使我们的产品更具备市场竞争力，从而才会为企业赢来更多的机会。  

### Modbus
这段时间里，我学习了Modbus通讯协议，并基于该协议做出一款通信软件，我所做的站点是TCP主站与RTU从站。在这一阶段当中，逐渐摸索出了在接手一个项目后，着手开发项目的整体流程与要点，对项目开发流程关键点有了理解与掌握。列出以下关键点： 
1. 学习文档  
*在接到项目后，如果对其中技术点不了解或者没有完全掌握，应当对该方面的知识进行学习*，将项目开发中重点知识进行汇总、梳理，这样有助于项目后续顺利进行。
2. 产品规格书
规格书是研发人员与客户进行约束的文档，产品规格书应当涵盖客户需求，是客户期望实现的功能的具体体现。*规格书的作用在于约束客户与研发人员，同时也是研发人员明确项目中需实现的产品功能的文档。*  
3. 产品方案书  
方案书最重要的作用就是对程序功能进行设计，直接体现了代码逻辑性。在写方案书的过程中，绝大多数不好的设计与逻辑都会暴露在方案书中。当然，在实际开发中，还会碰到许多预期之外的bug，需要回过头来对方案书进行完善修复。
4. 测试大纲
做一个产品，不仅要考虑如何实现产品功能，还需要考虑在不同使用场景下，是否依然可以实现想要的输出。那么就需要测试大纲来进行测试，模拟客户使用在不同情况下，是否能达到预期输出。  
5. 代码质量  
方案书只是代码结构的先行展现，实际代码质量仍涵盖其他许多条件。比如：  
最基本代码命名规范、良好的代码注释、换行、增加代码可读性等。另外，由于我在这次软件开发中使用的是C#编写的程序，所以还有着类的封装、多线程、UI层与处理层代码分离等其它问题。这些也是我在近长期中主要学习完善的要点。
6. 单元测试（测试样例）  
单元测试其实也对应着测试样例。之前做算法题的时候用过C++的单元测试框架，所以这次用起来C#的单元测试框架也是轻车熟路。重点是在接口级别或者说函数级的测试中找到程序缺陷，并从代码覆盖度中分析出究竟是缺少了相应的测试样例还是说代码结构不合理，从而对代码进行进一步的优化。
7. 小结   
在完成上述关键点后，一个最简单的项目开发算是基本完成了。这些环节环环相扣，每一部分都十分重要。文档明确输出，编写代码负责执行输出，测试负责查漏补缺。不论是书写文档、编写程序还是测试，都不可或缺。

## 总结  

### 算法题  
之前没有接触过C++和数据结构，所以刚开始做算法题的时候，花了一些功夫学习了这些内容。但是实际做题的时候，我总想着用已有的知识来解决现有的问题，用着本科所学的C语言的知识来解题，致使前十题有的算法超时或是不知道怎么去实现，还有三道题可能是因为编译环境的原因，函数在VS编译可以通过，但是查题的时候编译不通过。意识到这个问题后，才真正地去好好用，并真正用好所学的新知识来解决问题，所以在后面的学习与做题之中越来越顺利。  

### Modbus  
在Modbus软件开发的学习中，看到了熟悉的TCP/IP通信和数据帧封装与解析后，的确有些开心，因为在本科做过这方面的项目。同时考虑到用户操作有界面更方便，又拾起了两年多没再用过的C#来做。不过也正是因此，也发现了学生时期所做软件的缺点。之前做的软件更多的是由输入实现输出，再加上少许其他功能。而在这次开发中，使我意识到实现输入输出是最为基本的要求，还应当考虑产品在各种环境下、各种异常情况下是否也能正常使用，产品在长时间运行下是否依然稳定，在大数据量处理时是否依然正常等等。企业所做的产品最重要的就是稳定性，因为产品是面向用户面向社会的，要经得起使用才是关键，这和本科做完软件自己噼里啪啦一顿展示，之后并不会有用户去使用完全是两码事。在本次软件开发中，为了方便自己读写控件文本，代码直接在处理层对UI控件进行了操作，所以使得代码UI层与处理层写在了一起，这点做得不是很好，应该处理层封装为类，UI层只操纵控件，实现二者分离，这也是我现在以及以后需要注意的要点。

### 个人评价
在这一阶段中，我在其中展现出了一些优点和不足。
#### 优点  

1. 勤于反思：
在做算法题之前，我的反应能力和思维上的表现至少都是中上的。但是做完前十道算法题，结果并不理想。这时我对自己进行了深入反思，也想明白了问题所在：刚开始做题我仍然想用大学所学的点点知识解决实际的问题，这显然是不现实的，大学所学的东西哪里够用。既然在做题之前已经给时间学习了新的知识，那就应该学以致用，积极地用起来，不断地拓展自己的知识深度与广度。反思之后，才使得后面的做题顺利起来。  

2. 做事沉稳：  
能够稳重、踏实、多方面考虑遇到的事情或问题。在没有足够把握的时候，不会去随意下定义，否定或者完全肯定他人的想法。善于倾听，在同事有好的建议的时候，能够认真聆听，自己有好的观点的时候也能向他人讲解。  

3. 团结互助：  
上文提及，之前做过TCP通信的软件，所以尽管我不了解什么是Modbus，但是知道它基于TCP通信之后，就对其通信过程有了一个大致的了解与掌握。这时许多同事还不知道什么是TCP通信，我就把大致流程为其讲解，还拿出以前所做的通信软件展示了效果是什么样的。讲解加展示相比与网上枯燥乏味的文档而言，能更好地帮助身边的同事理解这方面的知识。

#### 不足  
   
1. 在接触新知识，或者新项目后，需要一定时间去适应、消化这个新事物，第一次做的效果可能并不十分理想。暂时考虑的解决办法是不断学习，开阔自己的知识面，第一次做的效果不好说明考虑问题或者是知识消化的不够全面、细致，应当更加细心专注。

2. 上级安排有一个事情要去做时，一般情况下不会当第一个也肯定不会是最后去做的人，更喜欢把自己置身中间，习惯吸取前人经验后，让自己做的更完善一些。但是在职场中，机会、资源是有限的，如果机会只有一个人能拿到，那么以置身中间的习惯注定拿不到这个机会。  
应当不断地锻炼自己，敢为人先，这样学到的经验也会更深刻。